我们小组通过激烈的讨论最后决定选择2019年英雄联盟世界赛数据做为我们分析的数据集。因为，第一，我们小组的成员都是英雄联盟游戏爱好者，对游戏的理解都比较深刻，我们可以更容易的分析数据集。第二，尽管英雄联盟做为现在最流行的游戏，并且在2018年成为了雅加达亚运会的比赛项目之一，但电子竞技依旧不被主流媒体接受，我们希望可以通过我们介绍英雄联盟这款游戏，可以让更多的人感受到电子竞技的魅力。

得到数据之后，我们对数据进行了简单的处理，包括Data Dimensions, Missing Data, Data Cleaning, Data Imputation。之后我们对93组数据分为五组，每人一组数据对胜负进行交叉验证，得到交叉验证结果后，我们的分析陷入了僵局，很大部分的结果无法准确的预测出胜负。之后我们讨论分析，发现这是一个合理的现象，如果单一的数据就能预测出胜负，那么这个游戏在这个数据方面就是不平衡的。所以我们最终讨论结果，将93组数据中错误率最低的两组数据整合，做为二维数据，然后进行分析胜负。多次数据分析的失败让我们深刻的理解了‘数据不会告诉你什么是对的，但是它可以告诉你什么是错的’这句话的意义。

最后data7001是一门指导性很强的课程，老师优秀的指导，和教育，让我作为一个数据科学的新人，很好的了解了分许数据的魅力以及每一组数据都无法评估其价值的震撼，我学到了之前不太了解的知识，对我来说帮助很大，为我未来在数据科学的学习上打下了坚实的基础，感谢data7001全体tutor and lecture