根据既定事实，用设计思维的方式表述或报告

既定事实：昆士兰大觉接待很多游客，游客的特点，高度动态，大小，组成，分布都不一样，根据人员的流动，对校园空间进行更有效率的利用

设计思维：
共情，及以人为中心，站在用户的角度分析用户的核心诉求，用户即为游客
定义：谁？（用户User）有什么需要？（需求Need）我发现了什么？（洞察Insight）
构思：如何对游客进行统计与监测
原型：
测试：
实施:

ineroducton：报告的目的及内容
conclusion

正文包括：

额外问题：元数据是什么（Meta-data ）

描述数据
什么是数据：data is facts and statistics collected together for reference or analysis.
有哪些类型：结构，文本，空间，时间序列，图，多媒体，……和元数据Structured • Text • Spatial • Time Series • Graph • Multimedia
参数：
有多少数据：
多久更新：
他能追溯到什么时候：
其他问题：

确定并描述利益相关者：
谁是拥有数据的人：
还有谁对此感兴趣：
谁从中受益：
怎么获利：

三个场景（问问题）
1:谁在什么条件下如何使用数据，他们的关系，通过关系能得到什么样的答案

2:不同的利益相关者，得到不同类别的问题

3:可能，但不常用的情景，根据环境circumstances，动机motives，技能skill，还需哪些数据

每个场景要说明为什么，通过数据分析，哪些人是收益者/边缘化人


限制：找到没用用到的两个数据，加上外部数据，得到结果，谁是收益者/边缘人