什么是设计思维（Design Thinking）？
王子默
王子默
用设计思维规划你的人生
1 人赞同了该文章
​Design Thinking，国内翻译为”设计思维“，台湾习惯翻译成”设计思考”，是一种创新方法论，更是一种解决问题的路径。

从去年开始研究并实践设计思维，先后在公号写了《用设计思维构建你的知识体系》和《用“设计思维”解构“黄金圈法则”》两篇文章，于是便有人开始问我什么是设计思维，遂萌生了将自己知道和理解的进行下梳理，既为完善自己的知识体系，也为感兴趣的人提供些许帮助。
设计思维的概念
设计思维，本质上是一种以人为本的问题解决方法。这里所说的设计是广义的设计，是以探索人的需要为出发点，创造出符合其需要的解决方案。既然说设计思维是一种问题解决方法，那么，来看下它和传统解决问题的路径有什么不同。


一般情况下，我们看到问题，就会直接想解决办法。比如，新年到了，大家都在谈新年计划，于是，我们发觉自己也需要一个新年规划，接着就开始构思，并整理了一份非常完美的新年规划。而设计思维会强调，要对这个问题有更深入的理解，再着手解决问题。如：我们会问，为什么要做新年规划？又为什么是这样的新年规划？当我们最终确定了问题，开始寻找解决办法时，也不会很快就锁定一个解决办法，而是去探索各种可能的答案，最后再确定一个最优的方案，然后再不断的测试，验证，改进。

有些问题，即使提供了完美的解决方案也依然得不到解决，是因为问题提出者忽视某些了问题，或者定义了一个错误的问题而造成的，心理学的“认知偏差理论”告诉我们，识别问题并不像表面上看到的那么简单，人们会经常歪曲、遗漏、忽视或低估某些周围的信息，而这些信息可能提供了有关问题存在的重要线索。

而设计思维的过程中，起先正是需要我们深入理解问题，抑或重新定义问题。


设计思维的过程模型为问题与解决方法之间保留了足够的空间，所以，设计思维的过程也是没有标准答案的探索过程。

我们将上图解决问题的模型稍微改变下，就是英国设计委员会（British Design Council）提出的“双钻模型”，它描绘了问题解决的发散与收敛过程。发散，是探索各种可能性，增加选项的过程；收敛是评估与选择，减少选项，从而选择最重要选项的过程。


双钻模型，包括理解、定义、探索、创造四个步骤，我们将这个模型再进一步演化，就形成了斯坦福设计思维的五步骤模型：共情，定义，构思，原型和测试。


共情（Empathize），也称移情，指理解用户的需求。这个阶段的核心价值是以人为中心，一切需求的出发点是“人”，通过观察、倾听、访谈等方法和用户产生共情，进而分析出用户的核心诉求。

定义（Define），以人为中心重新组织和定义问题。在定义阶段通常可以用一句话来描述问题：谁？（用户User）有什么需要？（需求Need）我发现了什么？（洞察Insight），简称POV法。定义阶段的核心价值是收敛，排定优先顺序，在此我们分辨出对用户来说什么是真正重要的，什么是我们应该花更多时间去投入的。

构思（Ideate），在创意阶段发散思维产生许多点子或想法。在这一阶段，我们可以用各种方法来加强创造性，头脑风暴和草图是最为常用的，目标是产出尽可能多不同的概念，然后将它们可视化。构思过程的核心价值是创意自信，国际上著名的创新设计公司IDEO的联合创始人，Tom Kelley说过——

“事实证明，创造力不是幸运的少数人才享有的一种罕见的礼物——这是人类思维和行为中自然的一个部分。它在我们太多的人中都被封住了，但它可以被解开。解开创意火花对自己，你的组织和你的社区可以有深远的影响。”
所以，对于我们大多数人来说，我们并不缺乏创意，只是你有没有这个自信，有没有敢去做出突破，做出一种创新的尝试。

原型（Prototype），设计产品原型或问题的解决方案。构思阶段结束后，产生了许多点子和想法，我们从中选取一些想法形成基本的概念模型，设计出相对详细的解决方案。原型的核心价值是MVP精神，也即生成最小可行性产品。

测试（Test），验证设计原型，并改进方案。测试阶段，可以找同事进行，当然最佳方式是对用户进行测试，更具启发性，然后将测试的结果反馈到产品的下一个迭代版本中，所以，测试阶段的核心价值是迭代精神。

当然，设计思维的这五个步骤，并不是总是顺序的，我们可以从任何一个点开始。如果，从一开始你便有了一个很好的想法，那么便可以快速生成原型，然后测试以验证你的想法，或以此作为和用户交流的对象，从而探索出用户潜在或更深层次的需求。但是在这样的过程中，我们切记要以用户为中心，是验证想法，而不是向用户推销想法。如果，已经有了一个产品，想要改进或创新，那么便可以从测试阶段开始，进而探索和洞察用户新的诉求。


设计思维的发展
设计思维，是把设计师做事的思考方式萃取出来，形成系统化的方法和原则。这里将设计思维的起源分为三个方向：人机工程，传统设计，商业领域。

人机工程领域

60年代，电脑开始扮演重要角色，科学家便探索电脑能否像人一样思考?那么,便要先了解人是怎样思考的。70年代，设计师也开始思考，电脑可不可以像人一样做设计?于是，也必须了解人们在做设计过程中是如何思考的？

1969年，Herbert Simon出版了《The Sciences of the Artificial》（人工造物工程学），其中给出了设计的一系列新分类和参数。Simon认为设计的一切都应该被视作是人为而不是自然的。”工程师，更普遍的是设计师，关心事物应该是什么？他们应该如何实现目标和运作。”

1973年，Horst Rittel和他的同事Melvin M. Webber首先创造了“Wicked Problems（畸形的问题）”这个词，他是第一批尝试定义设计理论同时专注于设计方法的研究者之一。不像他的前辈，他支持人类经验和感知在设计中的重要性。这是现象学首次被引入到体验设计。

传统设计领域

1987年，哈佛大学建筑与都市设计的教授Peter G. Gowe出li版了《Design Thinking》一书，首次使用设计思维这个词语。

商业领域

1991年，大卫凯利（David kelley）创立IDEO公司，以设计思维作为其核心思想，并贯彻落实到了IDEO工作当中，成功实现商业化。

2005年大卫凯利在斯坦福大学工程学院成立了斯坦福大学哈索.普兰特纳设计研究院D.school，开授设计思维课程，提出了“Empathize，Define，Ideate，Prototype，Test”五个阶段的设计模型。

设计思维的发展，还有个重要人物——Liz Sanders，她是应用设计研究的先驱，不是一个商业设计师，她的背景是实验心理学和人类学。当今以人为中心的设计和设计思维中使用的许多工具、技术和方法都可归功于她。同时，她还是《Convivial Toolbox》的合著者，这是一本给对设计研究产生过程感兴趣的任何人的实用指南。

设计思维的过程模型

当前，设计思维过程在不同地方会有不同的术语来表达，其阶段模型也是从3到7个不等，但追求的目标基本相同，且整个过程都在聚焦于人，是以人为中心的设计。下面简单介绍几个常见到的模型。

《设计思维手册》中，是以HPI（哈索.普拉特纳软件研究所）的6步骤模型进行阐述的，其阶段包括：理解、观察、定义视角、构思、原型、测试。


IDEO，也把设计思维定义5个步骤，理解、观察分析、可视化、评估优化、实践。

理解任务、市场、客户、技术、限制条件、规定以及最佳标准。

观察并分析真实用户在真实场景下的行为，并将其与特定的任务联系起来。

可视化最初的解决方案（3D、建模、原型、图形、手绘等）。

评估并优化原型以一连串快速、连续、重复的方式。

实践新的概念，一定要在现实条件下（也是最耗时的阶段）。



瑞士电信（Swisscom）为了快速将设计思维整合到组织内部，设计了更为简单的步骤：倾听，创造，交付。


而上文提到的斯坦福设计学院的设计思维模型，是将HPI模型中的理解和观察，合并为同理心，而形成的5阶段模型。


设计思维并不是设计师的专有财产，随着创新能力在各行各业成为新的核心竞争力，设计思维也越来越被社会各界广泛接受，它在文学、艺术、科学、教育、商业等领域都得到了有效的实践，且当前企业中正在使用的许多设计理念，体验设计，服务设计，以用户为中心的设计，也都或多或少源自设计思维。

设计思维，既是一种解决问题的流程方法，亦能帮助我们解决生活中的各种疑难问题，且非常适合解决模糊问题（问题难以掌握，没有标准答案），而我们生活中的大多问题均是模糊问题。感兴趣可阅读《用设计思维构建你的知识体系》。

后续个人将陆续推出设计思维系列文章，更为详细地介绍每个阶段常用的方法和工具，文末引用“诺曼”的话作为结尾。

“尽管我仍然坚持我的主要观点，即设计思维并不是设计师的专有财产，所有伟大的创新者都实践过，现在，我确实也相信设计师对此有特殊的要求。设计思维已成为现代设计师和设计工作室的标志。设计思维的两个强大工具概括了该方法：英国设计委员会的‘双钻石，发散-收敛设计模型’；以及被称为‘以人为中心设计’的观察，构想，原型和测试的迭代过程。”

第一次听说和接触Design Thinking（设计思维）是在去年的干部大会期间，当时公司同事在会议上给大家介绍了DT的核心理念和关键的步骤，说实话，当时对这个工具没有特别的体会，当时对五步中的“共情”比较感兴趣，但因为那一次并没有对最终用户做共情，所以并没有特别的感觉，只是单纯的觉得这是一个工具，有点类似头脑风暴，但是跟头脑风暴又不一样，它对于大家想出来的点子会有一个测试或验证的过程，从而去保证这个想法的可落地性。会议结束后，自己也去查阅了一些资料，做了一些学习和了解，知道它是一种创新思维的模式，但自己本身还是没有体会到它特别不一样的地方。这次，有幸被领导安排来参加这个为期五天的培训，真正的学习和体验一下，什么是DT，它到底有什么巨大的威力会让领导们愿意花费这么大的人力、物力、财力来安排这样一系列的培训？带着这样的困惑，我走进了DT培训的课堂……

我们学习一个新东西，一般都会有几个问题：是什么？为什么？有什么用？怎么用？那么DT是什么？老师告诉我们，知名设计公司IDEO执行长蒂姆.布朗给出的定义是：设计思维是一门平衡了用户诉求、科技可行性以及企业利润的创新手法。我对这句话的理解是，DT是一种创新手法，它是一个工具，一个方法论，但对于企业来说，创新不是天马行空，创新不是单纯只关注客户的需求，还要保证可落地，要保证利润。所以，它是三者的一个平衡。至于这个平衡点如何去把握，要具体看每个组织在实际过程中的一个取舍。

图片发自简书App
为什么企业需要Design Thinking呢？老师讲了三点：1)为企业带来颠覆性创新；2)应付更及时的用户反馈；3)​新兴互联网公司会提供更优质的服务。DT强调的是以人为本，企业需要DT的三个理由中，后两点很好理解，当前互联网盛行，任何一点好或不好的事情都可能以最快的速度最大的覆盖面传播，给企业带来巨大的影响，所以企业需要重视用户的反馈和的诉求并予以解决；同时现在各行各业的划分越来越细化，用户任何一个环节的小需求都会有人洞察到并提供相应的服务，如果企业本身没有洞察到并满足用户的需求，那么这部分市场可能就会丢失。

那么第一点，“为企业带来颠覆性创新”，为什么这么说呢？

现在到处都在提创新，企业希望实行差异化的战略，要做的不仅是向同行先进的标杆企业学习，因为以同行业内公司为标杆进行学习，其结果只能实现更细、更精的流程以及运营和管理的复制或更新。如果想和竞争对手有真正的差异，就需要创新。创新的关键是要有创意，创意起源于想法。传统的想法是在现有产品和服务的基础上，从客户对该产品和服务的使用反馈，发现客户在使用产品或服务的过程中产生的需求、不满、投诉以及问题，进行研发、设计、改进和制作，形成新的产品或服务。利用的是逻辑思维，是基于现状来考虑问题的，即从问题出发，找到解决问题的答案或解决方案，属于左脑思维。而设计思维是属于右脑思维，换了一种思维模式，将自己化身为客户的角色，站在客户的角度，从客户日常的活动、行为、习惯、想法、情感、碰到的难点问题以及周边环境出发，进行探索，发现客户的隐含需求，强调客户最终渴望的体验，采用全新的商业模式，实现产品、服务等颠覆性的创新，最后实现企业的价值，超越客户的需求。一般情况下，这可以得出人们意料之外的结果，获得和别人完全不同的产品或者服务。设计思维是一种以解决方案为导向的思维形式，它不是从某个问题入手，而是从目标或者是要达成的成果着手（可以说是美好的未来），然后，通过对当前和未来的关注，同时探索问题中各项相关因素的变化，找出解决方案。平时我们都在强调以客户为中心，站在客户的角度看问题。同样是站在客户的角度，左脑思维和右脑思维却得到完全不同的结果。我想这应该就是设计思维的威力所在吧。

我们在工作中要如何运用DT来帮我们解决问题？

我们说DT是一种创新思维模式，创新的本质是突破，即突破旧的思维定式、旧的常规戒律。最重要的还是满足客户渴望的需求。但是只说思维模式感觉太虚，我们还需要一套方法论，将创新流程化，做到流水线作业。那么DT给我们的一套方法论分为五个步骤：这五个过程又可以利用不同的工具来实现。

图片发自简书App
1、 共情：

共情，也可以叫同理心，换位思考，完全站在客户的角度考虑问题。共情的目的是为了识别到用户的痛点和诉求。老师讲了一句话“爱上你的问题而不是解决方案”，我想这是共情阶段最重要的一点，我们在做共情时要放空自己，洞察客户的需求。

在调研前，我们需要做几项准备工作：

(1) 梳理客户的利益关系图，了解基本的流程和关系；

(2) 确定调研的对象和范围：一个全面的调研不止是照顾到你的一般用户，还要找到相关的专家，竞争者分析和跨领域的案例也是一个考虑的范围。按照经验通常是选择7个人(对象)。在访谈中，当你发现访谈的对象是极端用户（体验或感受非常好或非常不好的），要特别注意深挖，特别是体验非常不好的用户，他是我们产生创新想法的关键，极端用户的需求满足了，那么一般用户就没问题了。所以我们方案设计的导向是：为极端用户而设计。

(3) 调研的方式：自己成为用户去体验，跟客户一起体验或者做用户采访。

(4) 提前设计你的10个问题：为了确保访谈不会走偏，或遗漏一些要点。

访谈中的注意事项：

(1) 在实际访谈中，不要以问完问卷中的问题为目的，因为访谈中可能用户反馈的一个点是你觉得很有价值的，那么就顺着问题，继续深挖下去。方法：5个WHY.

(2) 访谈过程中要看、听、体验访谈对象的情绪。在这个听、看、观察的过程中一定不要给与评价，也不要用带倾向性的提问，多用开放性的问题，在过程中将访谈对象反馈的原话记录下来。要注意观察，有些时候，你感受和看到的远比听到的更重要。

(3) 访谈中洞察客户需求时，可以从三个方面来考虑：功能性需求、情感性需求和群居性需求。通常我们比较多关注到和解决的都只是功能性需求，而忽略了情感性需求和群居性需求，但往往功能性需求只是表面的需求并不是客户最根本的需求。

2、 定义：

定义是指确认用户的本质需求。具体如何来确认呢？

（1） 将谈对象回答的原句，不添加任何评价的抄写下来，一句话一张便签纸；

（2） 将所有原句进行“类聚”，类聚可以帮助我们快速理清大量的信息，而且可以帮助我们发现重要的信息，类聚的维度并不局限某一种，可以是从时间维度，也可以是从流程中的关键结点等；

（3） 找到价值点，爆点（爆点意味着本来前提A的情况下结论应该是A，But 实际是B的结果），方法：将所有原句类聚完成后，小组可以通过讨论、投票、画心情旅程图的方式来确定爆点。老师也提供了一个定义申明的句式来帮助我们更好的找到价值点。

图片发自简书App
3、 设想：

定义出了用户的最终需求后，进入设想环节，在设想环节，采用的是头脑风暴的方法，头脑风暴的目的是让每个成员积极参与，多出点子，贡献想法，发散思维，天马行空，最终通过投票的方式，选出大家公认的既创新又具有可行性的解决方案。

4、 原型：

大家选定了解决方案后，要快速地制作出原型出来，原型设计是将大家的想法、解决方案进行直观的展示，制作的过程就是对方案的又一次审视、迭代。

产品或者解决方案在设计过程当中，需要经常与用户用开发、测试等方案中各种问题进行沟通，在沟通过程中，有辅助介质的沟通会有效得多。原型，因为效果接近模型，可以给用户一个非常直观的感受，这样在沟通过程中就能大大地减少沟通的时间，而且能借助原型的展示，降低沟通与实际的差异。

5、测试：

    原型制作好以后，需要找到最终用户进行测试验证，从四个方面去获得用户的反馈，根据这些反馈对产品或解决方案不断地进行迭代完善。

图片发自简书App
      总的来说，设计思维解决问题的过程就是一个发散，收敛，再发散，再收敛的过程。回到我最初的那个问题，我想我现在可以解答它了：设计思维通过一整套的工具和方法论来完成“以人为本”的创新设计，它是将“人性”和“创新”紧密结合到一起，站在最终用户的角度，挖掘问题的本质，重新定义问题的研究方向，发现客户的潜在需求，从而实现创新的一种思维模式。它确实有很大的威力，不仅可以运用在工作中，也可以运用在我们生活中的方方面面。当然，要熟练运用DT，还需要在以后的工作和生活中不断的修炼。未来我将在工作中来使用并推广它，让更多的人受益！

